---
layout:     post
title:      mmorpg服务器框架
subtitle:   mmorpg(Massively Multiplayer Online Role-Playing Game)服务器框架大致结构
date:       2019-01-28
author:     tryingpfq
header-img: img/post-bg-firstblog.jpg
catalog: true
tags:
    - mmorpg
---

## 前言
 > mmoprg,即大型多人在线角色扮演游戏，其典型的游戏有：UO ：《网络创世纪》、传奇、奇迹MU、WOW、剑侠、天堂２，
   这里游戏还是有一定的市场。本文主要是有关MMORPG游戏服务器框架大致结构。

## 网络通信
客户端和服务端主要建立的是TCP/IP连接，在玩家登陆后，会与服务器创建一个Session回话。
而且现在采用的都是NIO（非阻塞模型），如果是用Java开发，那么netty是一个优秀的NIO模型
框架。消息编码协议，可以采用Protobuf,这个加快数据额传输和转换。

## 线程模型
    可以封装一个线程基础类，以每场景(Scene)都继承该线程基础类，即每一个场景为一个线程，
   * 1：所有的Scene都是继承一个抽象类（场景线程基础类），该类是一个继承了Runnable的线程
   * 2：该基础类重写run方法，在run方法中循环的执行其本身的一个excute()抽象方法，其实对于每个线程来说，就是定时的执行其方法，等于该场景的入口。在excuet（）方法中，执行一个tick()方法，在这个方法中，传入的是最后执行时间。	也就是每帧会执行一次，33秒为一贞。在tick()方法中，就可以业务处理。处理场景消息，玩家消息，怪物，地图，NPC等。
   * 3：如果要在该场景线程中，加入其他消息处理，如何操作呢，定义一个同步队列，队列中为一个场景方法执行接口，每次put进去就行，然后同样在tick中调用该队列，拿出一个sceneMessage出来执行。
   * 4：玩家消息如何处理呢，在处理玩家消息的时候，其实是调用玩家心跳，玩家心跳中有各种逻辑处理，处理各种请求包和消息包，消息包和场景消息包一样，设置一个同步队列

## 存储
   * 1：缓存
    用的是Google的Cache作为缓存机制，使用泛型Cache<K，V> cache = CacheBuilder.newBuilder().softValues().build().软引用，在gc的时候会被回收。
    其中K为索引，V为继承了基础的DBEntity的实例，现在比较主流的缓存为Caffeine 。
    
   * 2：DB
    当进行DB操作时，进行异步存储，异步执行会调用submit方法，异步执行器中有一个DB实体的阻塞队列和一个线程池。
    当submit后，会把entity放入到阻塞队列中。然后用线程去执行run方法，在run方法中，启动线程池，调用execute()方法，把从队列中获得的DBEntity进行db操作。

## 战斗模块
   * 1：技能（主动）
    在战斗对象中(GObject)，设置一个技能收集器，castSkillRequests集合，当客户端请求使用技能或者其他怪物AI(在心跳中)，都会执行reqCastSkill（）方法，该方法中，就会把技能转化为SkillCastRequest对象，
    然后add到castSkillRequests集合中。
    然后在GObject的心跳中，会执行procesSkill()方法，在这个方法中，会循环的将集合中收集的技能执行，调用caskSkill（）方法释放技能。然后获取技能模型，并获取技能的处理器，再调用process.execue（）方法，做完各种逻辑判断后，
    调用真正技能处理器对象的process()方法。可能是添加步buff或者伤害。
    伤害的话会调用fight()方法,或者直接根据技能参数计算出hurt值，fight方法中进行各种伤害计算，最终计算一个hurt值。
    最后就是扣血操作，并同步到客户端。
   
   * 2：AI
   AI是要做在GObject心跳中去执行，并设置好AI状态，扫描对象。