---
layout:     post
title:      分布式
subtitle:   分布式知识相关
date:       2020-03-20
author:     tryingpfq
header-img: img/post-bg-fenbushi.jpg
catalog: true
tags:
    - dubbo - 分布式
---





> 看dubbo源码，记录一些问题，首先必须说的是很复杂，先要搞懂的是各个模块之间的依赖

[详细分析见dubbo官方文档](http://dubbo.apache.org/zh-cn/docs/user/configuration/)，[实战案例](http://dubbo.apache.org/zh-cn/docs/source_code_guide/loadbalance.html)

##### dubbo 模块：各个模块功能简介

* 配置中心(dubbo-config)

* 注册中心(dubbo-register)

  dubbo中，基本所有服务都是通过配置进行的，这里可以了解下(org.apache.dubbo.config.ServerConfig),提供方会把提供的服务注册到注册中心，告诉注册中心自己可以提供哪些服务。这个模块是封装了duboo所支持注册中心的服务。

  一般我们把注册中心放到Zookeeper上去，所以需要修改注册中心地址

  > resources/spring/dubbo-provider.xml 修改其中的dubbo:registry，替换成真实的注册中心地址，推荐使用zookeeper，如： <dubbo:registry address="zookeeper://127.0.0.1:2181"/>

  

  * 下面看下Provider注册服务的过程

    主要的启动是org.apache.dubbo.config.bootstrap.start()，方法，这是服务注册的启动方法。顺着这个方法往下看，就会进入到ServerConfig.exported()方法，在bootstrap.configManager中开始就加载了服务配置，然后遍历去进行注册。然后会进入到ServerConfig#export()方法,基本准备工作都是在ServerConfig中完成的。然后统一会进入到doExportUrlsFor1Protocol()这个复杂的方法中，最后会把服务注册到org.apache.dubbo.registry.support.AbstractRegistryFactory#REGISTRIES属性中。

    这里就是provider的一个注册过程，但里面复杂的东西就没看，比如Config如何配置加载、宕机是如何处理的等等问题

  * Consumer在启动的时候，是如何向注册中心订阅自己需要的服务

    首先也是要配置，需要订阅哪些服务，然后消费端的启动类BootStrap中会有个ReferenceConfigCache#cache，最后会去订阅，可以看下RegistryProtocol的refer->dorefer->

    里面就能看到directory.subscribe(toSubscribeUrl(subscribeUrl))。

    

* dubbo-monitor：监控中心

* dubbo-container 容器

  是一个 Standlone 的容器，以简单的 Main 加载 Spring 启动，因为服务通常不需要 Tomcat/JBoss 等 Web 容器的特性，没必要用 Web 容器去加载服务。

  因为后台服务不需要Tomcat/JBoss 等 Web 容器的功能，不需要用这些厚实的容器去加载服务提供方，既资源浪费，又增加复杂度。服务容器只是一个简单的Main方法，加载一些内置的容器，也支持扩展容器。

  

* dubbo-config 配置模块

  官方文档的解释：是 Dubbo 对外的 API，用户通过 Config 使用Dubbo，隐藏 Dubbo 所有细节。

  理解过来就是用户都是使用配置来使用dubbo，dubbo也提供了四种配置方式，包括XML配置、属性配置、API配置、注解配置，配置模块就是实现了这四种配置的功能。

  

* dubbo-rpc

  远程调用，最主要的肯定是协议，dubbo提供了许许多多的协议实现，不过官方推荐时使用dubbo自己的协议。

* dubbo-remoting

  相当于 Dubbo 协议的实现，如果 RPC 用 RMI协议则不需要使用此包。

  提供了多种客户端和服务端通信功能，比如基于Grizzly、Netty、Tomcat等等，RPC用除了RMI的协议都要用到此模块。

  

* dubbo-cluster 集群模块，路由和负载均衡策略

  解决出错情况采用的策略，这里面封装了多种策略的实现方法，并且也支持自己扩展集群容错的策略，cluster把多个Invoker伪装成一个Invoker，并且在伪装过程中加入了容错逻辑，失败了，重试下一个。

  * configurator包：配置包，dubbo的基本设计原则是采用URL作为配置信息的统一格式，所有拓展点都通过传递URL携带配置信息，这个包就是用来根据统一的配置规则生成配置信息。

  * directory包：Directory 代表了多个 Invoker，并且它的值会随着注册中心的服务变更推送而变化 。这里介绍一下Invoker，Invoker是Provider的一个调用Service的抽象，Invoker封装了Provider地址以及Service接口信息。

  * loadbalance包：封装了负载均衡的实现，负责利用负载均衡算法从多个Invoker中选出具体的一个Invoker用于此次的调用，如果调用失败，则需要重新选择。Dubbo 提供了4种负载均衡实现，分别是基于权重随机算法的 RandomLoadBalance、基于最少活跃调用数算法的 LeastActiveLoadBalance、基于 hash 一致性的 ConsistentHashLoadBalance，以及基于加权轮询算法的 RoundRobinLoadBalance。这几个负载均衡算法代码不是很长，但是想看懂也不是很容易，需要大家对这几个算法的原理有一定了解才行。这几个具体的实现可以看上面文档中的[负载均衡](http://dubbo.apache.org/zh-cn/docs/source_code_guide/loadbalance.html)。

  * merger包：封装了合并返回结果，分组聚合到方法，支持多种数据结构类型。

  * router包：封装了路由规则的实现，路由规则决定了一次dubbo服务调用的目标服务器，路由规则分两种：条件路由规则和脚本路由规则，并且支持可拓展。

  * support包：封装了各类Invoker和cluster，包括集群容错模式和分组聚合的cluster以及相关的Invoker。

    

* dubbo-demo 使用实例

  

* dubbo-serializatin 序列化模块

  




### SPI



### 服务注册



### 服务引用



### 负载均衡



