---
layout:     post
title:      Redis
subtitle:  	Redis
date:       2020-04-07
author:     tryingpfq
header-img: img/bg-redis.jpg
catalog: true
tags:

    - redis
---



### 安装

[下载](http://download.redis.io/releases/)

tar 解压 

make （make前需要安装Gcc,用yum安装最简单了 yum -y install gcc gcc-c++ kernel-devel //安装gcc、c++编译器以及内核文件）

make test（test 之前需要安装[tcl](https://blog.csdn.net/yanci_/article/details/79959388)）

可以格外创建一个目录用来安装 make redis

make install PREFIX=/usr/data/redis

安装好后，到redis-3.2.8 下拷贝一个文件但redis目录下：cp redis.conf ../redis/redis.conf

安装完后，源码就可以删了



* 启动  要指定conf:   ./redis-server ../redis.conf
* 要在后台运行的话，需要改配置 redis.conf，修改daemonize yes  
* 关闭redis, ./redis-cli shutdown
* 查看 ps -ef|grep redis
* 进入客户端本地  ./redis-cli    ,访问远程  ./redis-cli -h 192.168.146.11 -p 6379
* 关闭 在客户端中shutdown即可，外面就 ./redis-cli shutdown, **shutdown nosave**命令强行终止，不要用kill



### 基本概念

**多数据库支持**

默认支持16个数据库，可以理解为一个命名空间

跟其他关系型数据库不一样的地方有

1：redis不支持自定义数据库名词

2：每个数据库不能单独设置授权

3：每个数据库之间并不是完全隔离的，可以通过flushall命令清空redis实例面的所有数据库中的数据

可通过 select dbid 去选择不同的数据空命名空间 id范围为 0-15



**基本操作**

1：获取一个符合匹配规则的键名列表

​		keys parttern [? * /]

2：判断一个键是否存在

​		exits key

3：type key 获得这个key的数据结构类型



**五大数据类型**

有必要先了解一下redis中每个的村粗结构

```c
ypedef struct redisObject {
    //类型
    unsigned type:4;
    //编码
    unsigned encoding:4;
    //对象最后一次被命令程序访问的时间
    unsigned lru:LRU_BITS;
    //引用计数器
    int refcount;
    //执行底层实现数据结构的指针
    void *ptr;
} robj;
```

对象的ptr指针指向对象的底层实现数据结构，而这些数据结构由对象的encoding属性决定。encoding属性记录了对象所使用的编码，也即是说这个对象使用了什么数据结构作为对象的底层实现，每种类型的对象都至少使用了两种不同的编码



* 1：字符类型

​	一个字符类型的key默认存储的最大容量是512M

​	赋值和取值 SET key value     GET key

​	递增数字（原子递增）：incr key   incryby key increment 自定义递增大小

​	原子递减 decr key

​	字符串追加 append key -value

​	获得多个key的value mget key1 key2 key3  同时设置多个key 的value  mset key2 value2 key1 value1



​	编码：

​	字符串类型对象的编码可以是int、raw或者embstr。

​	int编码的字符串对象和embstr编码的字符串对象在条件满足的情况下，会被转换为raw编码的字符串对象。

​	

* 2： 列表类型

​	list:可以存储一个有序的字符串列表

​	lpush/rpush key val......  左右添加数据  lpop/rpop key 取出并移除数据

​	llen key 获得列表长度

​	lrang/rrange key start stop(-1表示最大)  获取区间中的数据

​	lrem key count value 	删除列表值为value 数量为count

​	lset key index value  设置对应索引的值

​	应用场景：**可以用来做分布式队列**



​	编码：

​	列表对象的编码可以是ziplist或者linkedlist。

​	ziplist编码的列表对象使用压缩列表作为底层实现，每个压缩列表节点（entry）保存了一个列表元素。

​	注意，linkedlist编码的列表对象在底层的双端链表结构中包含了多个字符串对象，这种嵌套字符串对象的行为	在的哈希对象、集合对象和有序集合对象中都会出现，字符串对象是Redis五种类型的对象中唯一一种会被其他	四种类型对象嵌套的对象。

* 3： 散列类型

​	hash:  key value 形式 不支持数据类型的嵌套

​	比较适合存储对象

​	比如：person:{age,sex,name}

​	hset key filed value , hset person person.age 20  hset person person.name try

​	hget key filed, hget person person.age

​	同样有hset key filed value filed2 value ....,hmget

​	hgetall key,获取hash的所有信息，包括key value

​	hexits key filed  返回 0 1，判断字段是否存在

​	hdel key filed1 filed2.....



​	编码：

​	哈希对象的编码可以是ziplist或者hashtable。

​	ziplist编码的哈希对象使用压缩列表作为底层实现，每当有新的键值对要加入到哈希对象时，程序会先将保存了	键的压缩列表节点推入到压缩列表表尾，然后再将保存了值的压缩列表节点推入到压缩列表表尾

​	hashtable编码的哈希对象使用字典作为底层实现，哈希对象中的每个键值对都使用一个字典键值对来保存，

* 4：集合类型

​		set  和 list不同的是，不能存在重复的数据，且有序

​		sadd key member [member....]  增加数据，如果value存在，则会直接覆盖，并返回成功加入后的元素数量

​		srem key member

​		smembers key 获取所有数据 

​		sdiff key1 key2.... 差集运算

​		sunion key1 key2... 并集运算

​		

​		编码：

​		集合对象的编码可以是intset或者hashtable。

​		intset编码的集合对象使用整数集合作为底层实现，集合对象包含的所有元素都被保存在整数集合里面。

​		hashtable编码的集合对象使用字典作为底层实现，字典的每个键都是一个字符串对象，每个字符串对象包含		了一个集合元素，而字典的值则全部被设置为NULL

​		

* 5：有序集合

​	zadd key score member key2 score memeber (会根据score 排序)

​	zrange key start stop [withscores]  获取元素 

​	

​		编码：

​		有序集合的编码可以是ziplist或者skiplist。

​		ziplist编码的压缩列表对象使用压缩列表作为底层实现，每个集合元素使用两个紧挨在一起的压缩列表节点来		保	存，第一个节点保存元素的成员（member），而第二个元素则保存元素的分值（score）。

​		压缩列表内的集合元素按分值从小到大进行排序，分值较小的元素被放置在靠近表头的方向，而分值较大的		元素则被放置在靠近表尾的方向。



​		skiplist编码的有序集合对象使用zset结构作为底层实现，一个zset结构同时包含一个字典和一个跳跃表。

​		跳跃表节点的object属性保存了元素的成员，而跳跃表节点的score属性则保存了元素的分值。通过这个跳跃	    表，程序可以对有序集合进行范围型操作，比如ZRANK、ZRANGE等命令就是基于跳跃表API来实现的。



**内存回收**

因为C语言并不具备自动内存回收功能，所以Redis在自己的对象系统中构建了一个引用计数（reference counting）技术实现的内存回收机制，通过这一机制，程序可以通过跟踪对象的引用计数信息，在适当的时候自动释放对象并进行内存回收。



**内存共享**

有没有想过这个问题，redis中是如何实现内存共享的，就比如在java中的常量池，这是一块共享内存。

其实redis肯定也是做了处理的，比如一个对象，其值为100，如果需要创建一千个，不可能会去分配1000个内存来分别存储该对象的，而是指向同一个对象。但共享的时候，这个被共享对象的引用计数器会加一。其实Redis会在初始化服务器时，创建一万个字符串对象，这些对象包含了从0到9999的所有整数值，当服务器需要用到值为0到9999的字符串对象时，服务器就会使用这些共享对象，而不是新创建对象。



*那么问题来了，为什么redis不共享包含字符串的对象？*



### redis数据库

在初始化服务器时，程序会根据服务器状态的dbnum属性来决定应该创建多少个数据库,dbnum属性的值由服务器配置的database选项决定，默认情况下，该选项的值为16，所以Redis服务器默认会创建16个数据库。

每个Redis客户端都有自己的目标数据库，每当客户端执行数据库写命令或者数据库读命令的时候，目标数据库就会成为这些命令的操作对象。默认情况下，Redis客户端的目标数据库为0号数据库，但客户端可以通过执行SELECT命令来切换目标数据库。

**要注意一个点：**好像没有客户端命令来查看当前客户端使用的是第几号数据库。当然如果你是在使用redis-cli客户端的时候，可以在控制台输入行前看到是第几号数据库，但我们一般都是用其他客户端操作，所以有些命令的使用必须要注意`FLUSHDB`,最好先`SELECT`一下，切换一下数据库。



#### 数据库键空间

​		Redis是一个键值对（key-value pair）数据库服务器，服务器中的每个数据库都由一个redis.h/redisDb结构表示，其中，redisDb结构的dict字典保存了数据库中的所有键值对。

​		因为数据库的键空间是一个字典，所以所有针对数据库的操作，比如添加一个键值对到数据库，或者从数据库中删除一个键值对，又或者在数据库中获取某个键值对等，实际上都是通过对键空间字典进行操作来实现的。



#### 设置键的生存时间和过期时间

通过EXPIRE命令或者PEXPIRE命令，客户端可以以秒或者毫秒精度为数据库中的某个键设置生存时间（Time To Live，TTL），在经过指定的秒数或者毫秒数之后，服务器就会自动删除生存时间为0的键。

Redis有四个不同的命令可以用于设置键的生存时间（键可以存在多久）或过期时间（键什么时候会被删除）：

* EXPIRE＜key＞＜ttl＞命令用于将键key的生存时间设置为ttl秒。
* PEXPIRE＜key＞＜ttl＞命令用于将键key的生存时间设置为ttl毫秒。
* EXPIREAT＜key＞＜timestamp＞命令用于将键key的过期时间设置为timestamp所指定的秒数时间戳。
* PEXPIREAT＜key＞＜timestamp＞命令用于将键key的过期时间设置为timestamp所指定的毫秒数时间戳。



TTL命令和PTTL命令接受一个带有生存时间或者过期时间的键，返回这个键的剩余生存时间，也就是，返回距离这个键被服务器自动删除还有多长时间。



那么问题来了，这个过期时间是怎么保存的：

redisDb结构的expires字典保存了数据库中所有键的过期时间，我们称这个字典为过期字典：

* 过期字典的键是一个指针，这个指针指向键空间中的某个键对象（也即是某个数据库键）。
* 过期字典的值是一个long long类型的整数，这个整数保存了键所指向的数据库键的过期时间——一个毫秒精度的UNIX时间戳。

那么问题又来了，假如某个键过期了，删除策略是怎样的呢？

总的来说，有三种方法：

* 定时删除：在设置键的过期时间的同时，创建一个定时器（timer），让定时器在键的过期时间来临时，立即执行对键的删除操作。
* 惰性删除：放任键过期不管，但是每次从键空间中获取键时，都检查取得的键是否过期，如果过期的话，就删除该键；如果没有过期，就返回该键。
* 定期删除：每隔一段时间，程序就对数据库进行一次检查，删除里面的过期键。至于要删除多少过期键，以及要检查多少个数据库，则由算法决定。

Redis服务器实际使用的是惰性删除和定期删除两种策略：通过配合使用这两种删除策略，服务器可以很好地在合理使用CPU时间和避免浪费内存空间之间取得平衡。

[为什么redis单线程的而且查询还这么快呢](https://blog.csdn.net/xlgen157387/article/details/79470556)

### redis应用

**redis事物**

开启事物：multi  提交事务：exec



**过期时间**

expire key seconds  设置key的过期时间

ttl key 获取剩余超时时间



**发布订阅**

这个应该很少用，用专门的消息中间件实现更好。



**redis实现分布式锁**

话不多说，直接上简单的代码实现,注意下，连接redis时，需要修改下redis.conf,将bind:ip  注释掉，还有就是protect-demo 修改为no

```java
public class RedisManager {
    private static JedisPool jedisPool;

    static{
        JedisPoolConfig poolConfig = new JedisPoolConfig();
        poolConfig.setMaxTotal(20);
        poolConfig.setMaxIdle(10);
        jedisPool = new JedisPool(poolConfig, JedisProperties.HOST, 6379);
    }

    public static Jedis getJedis() throws Exception {
        if (jedisPool != null) {
            return jedisPool.getResource();
        }
        throw new Exception("jedisPool is null");
    }
}

public class RedisLock {
    private String lockValue;

    public String getLock(String key, int tryTimeOut, int expire) {
        try {
            Jedis jedis = RedisManager.getJedis();
            String uuid = UUID.randomUUID().toString();
            long endTime = System.currentTimeMillis() + tryTimeOut;
            while (System.currentTimeMillis() < endTime) {
                if (jedis.setnx(key, uuid) == 1) {//这个地方不是阻塞的 所以要只是延迟请求时间
                    //设置超时时间  这里还是很多问题的，只是做一个简单实现，加入key已经设置了，然后
                    //客户端连接段了，没来得及设置超时时间，那么这个锁就不会被释放。
                    jedis.expire(key, expire);
                    this.lockValue = uuid;
                    return lockValue;
                }
                //防止在设置超时时间前，连接挂了  
                if (jedis.ttl(key) < 0) {
                    jedis.expire(key, expire);
                }
                Thread.sleep(1000L);
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return null;
    }

    public boolean releaseLock(String key, String lockValue) {
        try {
            Jedis jedis = RedisManager.getJedis();
            while (true) {
                jedis.watch(key);
                if (lockValue.equals(jedis.get(key))) {
                    Transaction transaction = jedis.multi();
                    transaction.del(key);
                    List<Object> list = transaction.exec();
                    if (list == null) {
                        continue;
                    }
                    return true;
                }
                jedis.unwatch();
                break;
            }
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        return false;
    }


    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        RedisLock redisLock = new RedisLock();
        String key = "lock:one";
        String lock = redisLock.getLock(key, 2000, 10);
        if (lock != null) {
            System.err.println("lock success :" + lock);
        }
        String lock2 = redisLock.getLock(key, 1000, 10);
        if (lock2 == null) {
            System.err.println("second get fail");
        }
        Thread.sleep(3);
       // redisLock.releaseLock(key, lock);
    }
}
```



**lua脚本在redis中的应用**

lua脚本在redis中的执行是一个原子过程，也就是说，在脚本中调用的所有redis命令操作会在一个事物中执行。

redis的脚本执行是原子的，即脚本执行期间Redis不会执行其他命令。所有的命令必须等待脚本执行完以后才能执行。为了防止某个脚本执行时间过程导致Redis无法提供服务。Redis提供了lua-time-limit参数限制脚本的最长运行时间。默认是5秒钟。



* lua在linux中的安装

  到官网下载lua的tar.gz的源码包

  tar -zxvf lua-5.3.0.tar.gz

  进入解压的目录：

  cd lua-5.2.0

  make linux (linux环境下编译)

  make install

  如果报错，说找不到readline/readline.h, 可以通过yum命令安装：yum -y install readline-devel ncurses-devel

  安装完以后再make linux / make install

  最后，直接输入 lua命令即可进入lua的控制台

  

* 看个案例，比如我们对某个IP访问做次数限制，下面是这段lua脚本。

```lua
--注意KEY 和参数都要大写 这里第一个参数是过期时间，第二个是范围限制次数
local num=redis.call('incr',KEYS[1])
if tonumber(num)==1 then
    redis.call('expire',KEYS[1],ARGV[1])
    return 1
elseif tonumber(num)>tonumber(ARGV[2]) then
    return 0
else
    return 1
end
```

当然可以直接在redis客户端下直接运行，把脚本保存在本地目录，执行命令为，下面有个坑，参数之间要空格。

`./redis-cli --eval "ip_limit.lua" ip:limit:192.168.146.140 , 6000 10`



生产的时候肯定是通过读取脚本，然后加载脚本得到一个摘要，这个摘要会对应这个脚本缓存在redis内存中，后续访问只需要传递摘要即可，话不多说，上代码。

```java
public class LuaUse {
    //当然我们一般是从文件去加载
    public static final String SCRIPT_STR = "local num=redis.call('incr',KEYS[1])\n" +
            "if tonumber(num)==1 then\n" +
            "    redis.call('expire',KEYS[1],ARGV[1])\n" +
            "    return 1\n" +
            "elseif tonumber(num)>tonumber(ARGV[2]) then\n" +
            "    return 0\n" +
            "else\n" +
            "    return 1\n" +
            "end";

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Jedis jedis = RedisManager.getJedis();
        List<String> keys = new ArrayList<>();
        keys.add("ip:limit:192.168.146.128");
        List<String> argvs = new ArrayList<>();
        argvs.add("6000");
        argvs.add("10");
        Object o = jedis.evalsha(jedis.scriptLoad(SCRIPT_STR), keys, argvs);
        System.err.println(o);
    }
}
```



* 短信验证码过期
* 

[参考书籍]-《Redis设计与实现》